---
layout: post
title:  "쓰기에 관한 생각들"
date: 2023-03-12 19:46:00+0900
tags: [제텔카스텐, 글쓰기]
---
제텔카스텐 그리고 세컨드브레인에 관심을 갖게 되면서 쓰기와 관련된 여러가지 생각들을 모아봤다. 제텔카스텐 책리뷰는 따로 적을 예정이지만 아직 이해가 덜 된 부분이 많다. 원서를 따로 사서 읽어봐야하나 싶다.  
<br>

### 제텔카스텐이 필요했던 이유

글을 잘 쓰는 사람들을 부러워하고 나도 글을 잘 쓰고 싶다. 하지만 그런 생각과 관계없이 늘 글 쓰는 곳을 찾아다녔던 것 같다. 화가 나고 우울할 때 글을 쓰고 싶다는 욕구가 있었고 그래서 여기저기 아날로그이든 디지털이든 괜찮은 공간을 찾으면 그곳에다 일기를 썼다. 문제는 꾸준하질 못했다는 점이다. 네이버 블로그도 쓰다 말다를 반복했었고 티스토리도 한 때 잠깐 열심히 썼다. 아날로그 다이어리도 쓰다가 버리기를 반복했다. 한번에 3개의 다이어리를 쓴 적도 있었다. 또 다른 문제점은 써놓은 글을 쳐다도 보지 않는 것이었다. 인덱싱 작업이 필요했다. 그리고 그것을 연결시킬 루틴이 필요했다. 제텔카스텐은 이러한 문제를 해결해줄 구세주 같아보였다.
<br>

### 쓰기에서 툴은 얼마나 중요할까

툴은 글을 쓰기 위한 도구일 뿐인데 어떤 툴을 써야될지 리서치를 하는데 많은 시간과 에너지를 쓰게 된다. 하지만 생각해보면 실제로 행하는 행위가 도구로서 이루어지기 때문에 매일 이루어져야 하는 쓰기작업을 어떻게 할 것인가를 고민해볼 때 도구를 고민해보지 않을 수 없다. 사실 아주 많은 실패의 경험이 있고, 지금도 나를 만족하는 완벽한 메모법을 찾지 못해서 제텔카스텐을 쉽사리 시작을 할 수 가 없다.
<br>


### 어떤 툴이 거쳐갔는가

생산성, 쓰기관련 앱들을 여러번 썼었다. task관리를 위해서는 제일 처음 mytodos를 썼었는데 내가 너무 카테고리를 많이 만드는 바람에 오히려 접근성이 떨어져서 결국 안쓰게 됐다. 너무 완벽하게 하려는 게 문제였다. 구글todo도 쓰다가 원하는 세세한 기능이 없어서 지금은 쓰지 않는다. 현재는 task관리하는 앱들은 사용하지 않는다. 매일 플랜커스 다이어리에 직접 하루에 할 일을 적는 편이고 특정한 이벤트가있는 경우엔 네이버 캘린더에 기록하고 있다. pencake앱은 감정쓰레기통 용도로 쓰는 편인데 현재는 그런 류의 일기를 쓰지 않아서 거의 사용하지 않는다.
<br>


지금 내가 제일 많이 쓰는 도구는 크게 4가지다.

- 카카오톡 나와의 채팅: 빨리 쓰기에 이만한 게 없다. 사실상 Fleeting note를 적는데 최적의 장소같은데 단점은 별것들까지 다 적어놓다 보니까 채팅창이 지저분해지고 다시 찾아보기 싫어진다는 단점이 있다. 결론은 fleeting note를 정리하는 루틴이 만들어지면 편하게 쓸 수 있을 것 같다.
- logseq: 업무를 할 때 쓰는 프로그램이다. 사용법을 모를 때는 이게 왜 좋은 툴인지 이해가 가지 않았다. 최근엔 유튜브 영상을 보고나니 정말 많은 기능이 있었다. 지금 아주 잘 쓰고 있다. 라이트하게 쓰기에 좋다.
- obisidian: 구글 드라이브로 PC와 모바일을 동시에 쓸 수 있다. 초반 세팅 작업과 동기화 작업이 귀찮을 순 있다. 높은 진입장벽에도 불구하고 logseq과 마찬가지로 마크다운 방식의 작성이라는 매력적인 장점이 있다. 올해 제텔카스텐의 도구로서 obsidian을 잘 사용해보려고 한다.
- notion: 처음에는 신세계였지만 역시 시간이 지나고 나니 쓰지 않는 카테고리가 점점 늘어났다. 원래 나의 모든 것을 한 곳에 담는게 목표였다. 그런데 쓰다보니 그것이 불가능한 일임을 깨달았다. 완벽함을 포기하고 지금은 가계부를 쓰는 용도로만 쓰고 있다. 가계부는 엑셀로도 따로 정리해두긴 하는데 엑셀에 적어두는 건 한달에 한 번 결산을 위한 용도이고 매일 발생하는 수입/지출은 노션으로 쓰고 있다. 지금 만들어놓은 가계부로선 손색이 없다.
